Итак Чем интересна Африка Африка интересна у нас много
Конечно чем но в первую очередь это
вопрос Он наверное самый главный который
в основном спрашивают про Африку де
сказать Ну ребята Ну как же так
получилось ведь Давайте вспомним Мы же
все потомки Да ну как считается вот
современная основная
теория что мы Ну в общем-то она сейчас
даже генетикой подтверждается вроде как
археологи были правы действительно Да
вроде как мы вышли из Восточной Африки
то есть Казалось бы э на территории
Африки человек обитает дольше
всего именно на африканском Континенте
человек обитает дольше всего Почему
почему цивилизации появились не тут а
цивилизации появились как известно Да в
Месопотамии ээ вот в плодородном
полумесяцем так до побережья Вот леванта
и так далее ну до Сирии скажем так со
времени
Почему именно там Почему потом когда
серьёзные культуры разворачивались они
все были где-то вот где угодно только не
в Африке даже про Америку мы сейчас
знаем больше чем про Африку Да что там
мезо американские костариканская
культур и так
далее Что такое что не так с Африкой
Африка что с тобой не так и многим как
раз неизвестно что вообще в Африке Да
есть вот правильно Сва в Африке ции
совершенно не удивительный вопрос потому
что до Ну там самых самых недавних пор
действительно считалось что там не то
что автохтонных А вообще сколько-нибудь
значимых цивилизаций в Африке не было
связано Это с с разными причинами
Надеюсь сегодня все рассмотрим Почему
так считалось Почему так было Ну
например в Южной Африке при когда там ещ
белые правили они напрямую Запрещали
относить местные арх
памятники утверждать что их построили
местные напрямую запрещалось
законодательно Вот то есть там были
теории что это финикийцы доплыли до
Южной Африки и построили были теории что
это там вот израилева колено тот самый
царь поп Иван Который ушёл в Африку и
там построил своё царство вот считалось
Что может быть это он
построил это были якобы христиане
которые там жили и так далее В общем
масса была теорий но на самом деле
нормально Африку редко копали То есть
когда вы слышите про то что в Африку
активно снаряжали экспедиции в x-2
веке с сожалением надо признать что эти
археологи были гораздо больше похожи на
индиану Джонса чем вы можете себе
представить которые просто приезжали и
уезжали гружёные золотом и всем прочим
там например Руины мы сегодня будем
разбирать Великого Зимбабве город такой
был прекрасный видимо центр
зимбабвийского
империи Они конечно подтверждают Да что
там гигантские комплексы Гигантский
город был
и чего там только не было но там же
содрали и золото и драпировки и серебро
и всё что только можно было просто не то
что со стен а и в землю ещё продол били
и то что там где-то было выкопали то
есть там просто ничего не осталось
реально увозили всё лучше лишнего взять
чем что-то оставить в своё время и такая
ситуация много где второй наверное
важной причиной почему такая ситуация и
почему нам так мало известна об
африканских цивилизациях очень простая
путешествия по Африке
э первые скажем так люди которые решили
основать африканскую Цивилизацию Они
конечно об этом не знали ещё ну которые
решили перейти к бронзе которые решили
вот начать нормально жить
знаете где они поселились в
Сахаре
современной вот как вы понимаете Не
очень у них там сложилось Всё тогда
сахара была совершенно
другой никакой пустыни там ещё не было
тогда когда они селились Да ну Дело в
том что сейчас проблема-то в чём
проблема в том что сейчас-то там Пустыня
и сахара покрывает те цивилизации
которые там были у нас там есть раскопки
Да в этом самом чити ещё Ну это это вот
вот так вот мы по периметру сахару
обкапывать
вот так вот находим города только
какие-то остатки А что там в самой
пустыне можно только
гадать вот климат тогда там был
прекрасный на самом деле пустыни не было
вообще Несмотря на то что сахара такая
гигантская пустыня Да она очень молодая
то есть ещё 6.000 лет назад то есть в
4000 году до нашей эры тут были реки при
реки были вовсю земное море выходить и
так далее чем собственно люди и
пользовались Да ну потом она начала вот
сохнуть как раз в четвёртом тысячелетии
до нашей эры Да она начала сохнуть
сохнуть расширяться полностью высохла
стала окончательно пустыней в третьем
тысячелетия до нашей эры и с тех пор она
растёт и собственно растёт она до сих
пор
и сокращаться она как-то не планирует
особо по
размерам значит ситуация Какая Давайте
начнём разбирать что есть
а Африка большой Континент Поэтому
собственно второй Да по размеру у нас
больше только
Евразия Континент гигантский естественно
выделить какую-то одну Цивилизацию
сказать вот это вот все африканцы Ну
конечно так и не получится потому
что проживает огромное количество
народов Гигантское количество
этносов масса языков и так далее То есть
в уме понятно да что мы это всё
воспринимаем как вот африканцы это в
принципе они все из одной категории и
так воспринимаем не только мы так
например воспринимают афроамериканцы
которые живут в Америке Да потомки из
Африки но они ведь не знают откуда они
точно изначально их привезли да их
предков привезли в ту же Америку и даже
сами эти чёрные коммьюнити Да они сами
не знают откуда они конкретно и там Из
какого народа например И поэтому они в
принципе всей родиной тоже считают
Африку и вот тут мы сразу разберёмся
Стрим называется цивилизационный процесс
или первой цивилизации чёрной Африки
название немножко устаревшее сейчас от
него пытаются отказываться чтобы не
акцентировать на чёрной
Хотя чего чего тут уж скрывать Ну
населённая чернокожим населением Африка
но всё-таки в английском языке сейчас
стараются использовать термин subs
Африк значит То есть Африка ниже сахары
скажем так
и ровно по этой причине мы не будем
затрагивать во-первых Цивилизацию Данил
Нила опять мне не удаётся это
словосочетание Господи долины Нила нет
всё правильно Всё правильно да то бывает
язык несколько раз сломаешь пока
выговоришь
потому что Долина Нила она действительно
эта культура там Древний
Египет и те Три царства исторических на
которые он подразделяется
это там Северный Судан скажем так это
действительно цивилизации
значимые это
цивилизации Ну что о нём говорить о нём и так все знают когда-нибудь мы
обязательно его коснётся тем более там
сейчас на форуме там встрепенулась
тема Ну вечная тема из разряда Кто
построил пирамиды Древнем Египте и так
далее пока
но опыт показывает что любая тема
Древнем Египте рано или поздно
скатывается
внуков ну или там плов или в остальных
представителей внеземных
цивилизаций короче про Египет когда-нибудь Обязательно будут стримы
просто Это надо точно не один делать и
наверное не сейчас соответственно
арабские завоевания вних
мы их тоже касаться не будем вот кто-то спрашивает Бывает ли белая Африка Ну
конечно арабская это есть белая Африка
цель цель стрима значит хочу я этот
Стрим привязать к нашим рассказам по
глобальной истории по глобальной
цивилизации Если вы помните Перед Новым
годом аккурат Перед Новым Годом У нас
было Аж два стрима
подряд По началу цивилизации это
зарождение Ну собственно неолитическая
революция и переход к
земледелию я напоминаю потому что мы
сейчас через эти же стадии будем в
Африке проходить и я даже не против
Напомнить ещё раз Тем более кто-то
наверняка не
смотрел значит ситуация Какая что в
Месопотамии например люди там впервые
переходят к системе городов впоследствии
они перейдут к протяжённых границам и
так далее и тому подобное это всё
прекрасно конечно входят в Бронзовый век
и всё и и пошло поехало
Да и впоследствии культуры которые
появляются и умирают в основном это
бронзовые культуры
э дошли Мы в на этих стримах до где-то
vi7 века нашей эры в зависимости от
региона
э если это там для Индии чуть позже ээ
для того же Китая чуть раньше
заканчивается Вот этот классический
период
в истории и мы дошли примерно Да ну
отрежем так до VI века нашей эры в тех
стримах серию глобальной истории я
продолжать собираюсь хочу я теперь
Африку Взять за жабры и Африку
подтаивать не просто стрим по Африке А я
хочу Африку
чтобы потом когда мы продолжим глобальную историю мы уже начали со
всего мира вместе чтобы занимались уже
историей всей
планеты в этом в этой серии обязательно
ещё будут стримы Просто я пока только
пишу по ним конспекты надеюсь мы ещё
догоним то есть чтобы вы понимали Почему
мы будем забираться аж в XV век сегодня
а потому что впоследствии стримы э будут
доходить то есть следующая следующий
выпуск по евразийской истории Да он как
раз дойдёт до ээ
XV века
Ну приступим приступим приступим к
освоению
Африки
Итак что есть Африка в плане ландшафта потому что Как
Мы помним человек очень сильно Вообще
род его деятельности очень сильно
привязан к ландшафту вот перед вами на
экране это тоже Африка
как ни для кого не секрет что в Африке
есть
и так
называемые леса
тропические это один из
типов африканской африканского
ландшафта как раз многие перемещения
народов которые мы сегодня будем
рассматривать они шли вдоль подобных
лесов понятно что внутри подобных лесов
Челове жить нече
хоро что по одной из теории мы сами
спустились грубо говоря с деревьев Но
это были Настолько настолько далёкие
предки Да что уже современный человек
там с его анатомией и всем остальным он
уже э к жизни в такой влажности в таких
условиях он уже не очень сильно
приспособлен поэтому двигаясь по краям
подобных лесов как раз многие народы
перемещались и если их показывать на
карте Африки какую территорию они
занимают вы видите прекрасно
тропические леса растут вот на этой
территории и мы ещё будем возвращаться
наверное к такой карте просто потому что
тогда многие перемещения и миграции
будут понятны как они происходили и
почему потому что перемещались люди
вдоль этих зон скажем так собственно
ландшафт Как вы
понимаете Не располагает к тому
чтобы переходить к какому-нибудь
земледелию заниматься ка подобно ерундой
Зачем пошл сорвал убил какую-нибудь
белку съел там чего-нибудь себе
приготовил какие-нибудь плоды собрал и
ушёл оттуда нафиг чтобы тебя там ночью
какие-нибудь я не знаю кто-нибудь не
укусил пауки никакие ни змеи там же куча
опасных для людей существ
короче вот тропические лица для
основания цивилизации какой-то серьёзной
у нас отпадают
хотя да мы знаем что в общем-то
прекрасно приспособлены к жизни Вот В
подобных как зонах те же пигмеи хорошо
допустим тропические леса нам не
подходят на данный момент мы хотим
основать Цивилизацию Африка это реки
более того с Восточной стороны
современные сахары тут просто болото в
которых опять же не выращивать ничего
делать нельзя одна из интереснейших прин
Почему в Египте
в Египте в знаменитом Да при его нам
всегда в школе рассказывали Я помню
плодородные воды Нила который там
несётся несёт там свой Ил из которого
там вырастают всякие кулебяки по 30 раз
в году и прямо можно кормиться и просто
объедаться круглый год такая Великая
речка Нил так вот даже в такой Великой
речке Нил цивилизация вокруг неё
возникает гораздо позже ну не гораздо но
несколько позже чем в месопотами Ровно
потому что э если мы обсуждаем там 7ч
тысячный год до нашей эры здесь болото
ещё и Нил ещё не находится в этом русле
он разлит западний и плохо разлит по
болотам и так далее То есть ещё вот эта
вот экосистема Не
сформирована ну наверное как мы бы
сказали бы современная
экосистема она не сформирована и
поэтому тоже вроде как не вариант Ну к
тому же да пустын у нас есть калахари
есть Намибия просто не нужно выпускать
их из виду что они существуют пустыни в
Африке существуют и свою важную роль в
виде барьера какого-то А может и
торговых путей в последстви мы будем
разбирать некоторые цивилизации Западной
Африки в первую очередь они будут играть
конечно будут играть естественно Ну и
третий вид
ландшафта о котором и будет и сегодня
весь наш
разговор ландшафт который нас интересует
перейдём к тому ландшафту по которому
мчались наши косолапые и не очень предки
своими
босыми пятками это собственно саванна
саванна основной ландшафт Африки этот
саванный пояс и то что нам нужно делать
в
саване именно по саване все эмии
Казалось бы Казалось бы вот сейчас люди
скажут что да Господи Вот же по внешнему
виду ну идеально идеально вот этот весь
кустарник нафиг там снеси и выращивай
себе
свою чтобы ты там не выращивал пшеницу
рис Выбирай по вкусу и будет тебе
счастье правильно Нет
неправда не будешь Ты великолепно жить к
сожалению К большому
сожалению проблема Африки в том что в
ней
тепло и в ней не просто тепло а в ней
тепло
круглогодично Да конечно есть
возвышенности мы знаем что там в
килиманджара лежит лёд ещё в
каких-нибудь горах лежит лёд Это
понятное дело это возвышенность Это
другая история но вот это кстати
саванный пояс современный понятно да что
чуть-чуть это всё по-другому выглядело
раньше
а проблема в чём что тут тепло и тепло круглогодично Когда у вас тепло долгое
количество времени но не круглый год это
хорошо потому что ну вы сможете всё
выращивать А если у вас тепло день и
ночь День и ночь Из года в год Из года в
год к сожалению у вас высушивается
верхние слои почвы
происходит та ситуация да Когда
происходит собственно эрозия почв когда
те самые верхние слои почвы просто
сдувает и они не успевают накопить
нужное количество гумуса нужное
количество всяких минералов питательных
веществ и всего того для
чего Что нужно для
земледелия есть очень Неплохой такой
факт о котором почему-то
не задумываются что да мы нашей
цивилизации Мы обязаны неолитической
Революции переходу к аграрному обществу
мы собственно обязаны этим цивилизации
Ну в нашем современном конечно понимании
благодаря тому что саванна в ней тепло
круглый год и Земля не сохраняет
минеральные
вещества всего 8% земли в Африке на весь
вот этот огромный
Континент всего 8 зем
земледелию и всего 3% земли можно
назвать плодородной то есть которой
реально собирать какой-нибудь
качественный хороший урожай в основном
речь идёт о долине реки
Гер и о
бассейне Ну такие вот дела то есть
древний человек который собирается
провести Великую неолитическую
революцию По примеру Ленина залазит на
броневик чтобы начинать собственно
революцию неолитическую и внезапно
понимает что вырастить здесь ничего
невозможно вот кто-то пишет прямо как в
России ну вы знаете в России всё-таки
получше всё-таки в России получше Да в
России масса не плодородных земель на
севере
но на юге России много где можно не
плохо выращивать недостаточно
плодородной земли not
НД так
сказать Ну как мы знаем осёдлый образ
жизни и фермерство
земледелия Точнее не как мы знаем мы-то
знаем А как узнают африканцы
где-то к тысяч году к рся трёх году до
нашей
эры
которые в районе как раз сахары
тогдашней достаточно
плодородный и в районе
реки озеро чат и реки
Конго
решают приручить корову вот такие вот
они умницы Ну собственно большая Триада
Да так называемая
прирученное это как раз товарищи коровы
Знакомьтесь это товарищи козы
Знакомьтесь и это товарищи овцы
знаком Тай тип хозяйствования пасторали
ЗМ А дело в том что вообще сам факт вот
этого плейстоцена да который Ну мы так
его
называем когда там в Мексике 13000 лет
назад упал метеорит там это чуть-чуть
повлияло на климат Ну как чуть-чуть вы
Озеро Чад у нас видели Ну вот знаете в
Африке есть озеро Чад где тут на карте
показать Вот вот Озеро Чад вот такое вот
оно на данный момент причём оно
последние 50 лет сильно очень высыхает
Как вы видите к тык то есть него сейчас
просто капелька осталась от озера Чад
видите ли в чём дело
в пяти-шести
тысячных годах до нашей эры озеро чат
выглядело чуть-чуть боль озеро чат было
вот такого размера а бассейн реки Конго
представлял собой тоже озеро Конго
называлось это всё не ну сейчас это так
называют озеро Мега Чад и вообще по
факту это было внутреннем море Вот
сейчас Чад это как вы видели это просто
Капелька
такая незаметная на этом фоне Да хотя
вроде как большое озеро
считается вот и история это как раз в
том что Озеро Чад сохнет вот последние
несколько тысяч лет с тех пор оно только
уменьшалось оно-то увеличилось Ну не
само по себе а потому что метеорит
рухнул 133000 лет назад и там чуть-чуть
чуть-чуть всплыло скажем так вот поэтому
озеро
стало очень полноводны мелеет С тех
самых пор Вот поэтому так сильно и
высохло и продолжает сохнуть и скоро
вообще исчезнет и больше его не будет
пасторали изм - это такая особенная
форма земледелия вы зависите от коровы
корова - Это ваш друг вы не то чтобы
ведёте осёдлый образ жизни Вы можете
остаться на одном месте не нужно с
кочевниками степи или с кем-то путать
кочевники путешествуют всё время
пасторали да это люди которые всё-таки
хотят вести оседлой образ жи
и например живут рядом с дикорастущими
зерновыми но они их не хотят
культивировать Да если у вас такие
огромные озёра рядом Нафига вам
культивировать какое-нибудь зерновое оно
в диком виде растёт Так обильно что вы
просто Приходите там и собираете Да
собственно до сих пор в озере чат
сколько там от него осталось и то там до
сих пор люди местные не хотят
культивировать зерновые
собирают дикие то есть оно там само в
поле так растёт адова что вы просто
Приходите там в сезон осенью и просто
это всё собираете вам хватает вам не
нужно дополнительно изощряться с
ирригации с ещё какой-то ерундой
придумывать какие-то сложные технические
штуки вы просто Приходите и собираете
Дикое И всё И вам хватает нормально
живёте соответственно в то время такой
Деко растущего буйно
растущего зерна было е
большем соб
вот Ну даже фокус в том что Дикое зерно
жрут не только люди а в первую очередь
скот
конечно то есть
коровы веганы сейчас будут очень рады но
этих коров не
ели важное отличие пасторали зма от тех
же кочевников это коров не
жрут корова слишком ценная в живом виде
особенно тогда когда е не умеют
приручить и контролировать какие-то
большие стада и вс остальное я же говорю
не путайте с кочевниками которые гонят
эти табуны гигантские эти табуны сожрали
там всю траву вытопка вы их погнали на
другое место да пасторали так не могут
пастора вот этой вот при пасторали изме
так нельзя у вас во-первых мало коров
Если вы будете их резать всё будет очень
плохо содержать огромные стада вы не в
состоянии потому что вы просто не
кочевники
поэтому за коровками Вы очень
ухаживайте если вам нужно питательного
чего-нибудь вы берёте подходите
дойтер коро корове шею и пускайте ей
кровь эту кровь собираете в ту же бодягу
что и молоко знаменитая кровь с молоком
замешивает и у вас получается крайне
питательная смесь
питаясь которой вы набираете сил живёте
в общем-то полноценно вы придумали
разводить вот так интересно коров всё
Африка победила Давай цивилизация вперёд
вперёд
нет опять же не так быстро Господа не
так быстро но тут в дело вступает чисто
африканская история Если вы думаете что
проблема африканских цивилизатор
совершенно в дело вступают старые наши друзья во-первых это товарищ
москитол комары скажем так и вот эти
комарики которые переносят малярию они
оче очень любят когда вот такие комарики
внезапно начинают видеть скопление людей
не просто каких-то собирателей которых
там бегает 40 человек и всё редко там за
50 Да их количество групп увеличилось да
А тут начинают вот с этими коровами ниже
люди людей количество начинает
увеличиваться и вот эти комары вдруг
видят что людей становится больше они
ходят с куче группами ещ и
останавливаются на одном месте и там
живут для комаров Это просто подарок и бесе количество Вот таких вот
путешественников эпидемия малярии скава
просто на корню если сейчас малярия в
Африке - это проблема от которой не
знают Уже уже
пытались Убивать всех слонов коров всех
пытались убивать они эти комары
приспособились на мышей на всяких перес
на грызунов там кустарники вырубают
чтобы негде было жить они там ещё
чего-нибудь себе выдумывают то есть
сейчас-то этих комаров победить не могут
А уж тогда э фигня по сравнению со
вторым прелестным другом точнее нашим
страшным врагом
на самом деле гораздо более страшным чем
малярийный комар если мы говорим о
цивилизации это муха
ЦЦ вот эта [\h__\h] реально ставит перепон
просто всему Дело в том что эта [\h__\h]
питается Ладно ладно что она у людей
может вызывать Сонную болезнь это фигня
что она вызывает Сонную болезнь хуже что
она обожает
коров именно корова ровно корова которая такой полезной оказалась для человека
Вот ровно Эта корова Она же является
деликатесом для мухи ЦЦ от её укусов
скот подыхает как
миленький если там такие мухи обнаружили
что к ним на пир пришли коровы Всё хана
поляже просто весь скот благодаря
этому во вообще какая-то культура не
собирательная А вот именно
приручать разводите культура в Африке
распространяется очень медленно и даже
когда когда мы будем разбирать гораздо
более позднее миграции тех же банту
которые будут крутыми ребятами которые
будут знать много чего научиться плавить
железо и всё
остальное даже Их продвижение на юг и
освоение юга Африки будет всё время
затрудняет Они людей убивают как бы переживём ничего страшного люди всё-таки
не дурные мух этих отличит легко где они
как
они то есть они так очень характерно
крыло складывают на спине что как будто
бы у неё одно крыло сплошное такое
вертикально вдоль всего тела поэтому
Ладно люди как-то бы ещё пережили А вот
скот просто ну он бесполезен у него
просто нет никакой защиты от этих мух и
да да как вы знаете до сих пор мухи ЦЦ
являются проблемой Ну а уж в древние
времена тем
более то есть на данный момент что мы
видим Мы видим просто сущий Кошмар мало
того что выращивать ничего нельзя мало
того что с коро с коровами то приходится
так извращающий
все эти идеи на на всю Африку то о чём мы говорим приручение коров первые
какие-то оседлые цивилизации и так далее
это африкан ну сахара и долина реки
[\h__\h] Если вы думаете что и это
Единственная проблема африканцев
нет тут вы тоже ошибаетесь мы приступаем
сейчас к африканским извращения как
африканские народы по всей Африке в том
числе и Восточной пытались это всё это
это всё обойти что-то нужно делать с
зерновыми А какие зерновые Какие Какая
еда может вырасти в
Африке это какая-то жёсткая очень
защищённая от солнца и от всего еда и в
Африке Вот почему да Главное
доказательство против того что когда-то
были теории что в Африке Вообще никогда
не было своей цивилизации что она всегда
была тут там привозной
там то европейцы завозили то арабы
завозили э самым собственно главным
показателем того что цивилизация там
является Ну и возникла с собой да Когда
впервые об этом задумались когда стали
находить в на каких-то раскопках в
поселениях Ну это ещё кстати старой
истории это я сейчас ничего нового не
открываю м стали находить местные всякие
растения прирученные когда Ну то есть
нормальному бы европейцы или арабу в
голову бы не пришло такую ерунду
культивировать
а пытаются выжать еду просто из всего
это и жёсткая вот это вот
африканская проса а выглядит Видимо
очень
вкусно его культивируют культивируют
сорго вот такое вот интересное растение
которое тоже да там э очень
засухоустойчивая ну короче чисто
африканская тема да то есть всё равно
находят отбирают какие-то растени
происходит тот же процесс на самом деле
что происходил в Евразии да Про что в
Евразии это было несколько проще там
нашли пшеницу нашли рис их посеяли рож
Вот это всё и оно там выросло
нормально эти все растения гораздо
сложнее их заставить просто расти
гораздо
сложнее их найти гораздо сложнее и там
чуть-чуть температура превышена они
сразу умирают плюс знаменитый этот
климатический африканский режим Ну вы в
курсе да э с ноября по Март у вас идут
дожди с Апреля по Нет наоборот да С
апреля по Октябрь у вас идут дожди это ж
Южное полушарие если мы возьмём а а
значит в другое время у вас Просто
засуха стоит и делать ничего невозможно
Ну это же ужасно
ужасно вот такие вот вещи пытаются выращивать что ещё они пытаются делать
знаменитые африканские перчики
знаменитые африканские перчики которые
уже засветились своим
камео на стримах по
Португалии собственно вот эти вот за
этим товаром в Африку будут активно уже
ездить арабы даже будут нерез уже через
сахару которая там возникнет даже через
неё будут не брезговать путешествовать
потому что скажем так это как раз те
специи которые происходят из Африки не
все специи к нам завезены из Индии или с
островов специй Нет не все например
африканские перчики
э прибыли Как ни странно из Африки ээ
потом у нас ямс он тоже выращивается в
Африке тоже очень сложная штука Как вы
понимаете плодородность У всех этих
растений нижайше
Ну а что делать кушать-то хочется и
приручают фальш бананы вот эти вот
фальшивые бананы такие какие-то тоже
странные деревья
полутруп как-то Приходится выживать видак Спасибо
за поддержку Приходится накручивать свои
мозги на палку и
придумывать рано или поздно При таком
виде хозяйствования как мы знаем Может
может не обязательно но может возникнуть
как мы знаем на этой стадии многие
народы так и существуют до сих пор и
никогда не перешли к городам никогда не
перешли к другому типу хозяйства Но если
вы перешли вы как бы открываете для себя
возможность вы начинаете жить всё более
и более скучно
вы начинаете получать калорий гораздо
больше чем вам нужно для проживания и
дальше запускается вот та в всем нам
известная
история прекрасно нам известна пенсионер
благодарю когда количество людей
становится больше появляются излишки еды
которые мы пускаем на новое население
нового население становится ещ больше ну
важно что у нас есть излишки еды Ну и
собственно вли
реки [\h__\h] её бассейн распространялся гораздо севернее возникают Там первые
бронзовые культуры они
незначительные они очень скоро умрут
потому
что засохнет сахара и их оттуда выдавит
на юг но тем не менее там есть раскопки
там есть очень интересные раскопки
раскопки в
дарти сначала Все думали что это дар
сначала археологи когда его нашли опять
же где его нашли на самом юге
сахары то есть понятно да что если
углубляться в саму сахару мы может быть
найдём и больше подобного Но на самом
юге сахары где
ещё пески не всё
отвоевали находятся вот такие вот
раскопки очень важные тут средневековый
город иб нано это то о чём тут уже
кто-то упоминал вед кажется да что в
Африке под городами старыми откапывают
ещё более древние города Да
действительно африканская традиция
связанная Она со многими вещами как мы
уже обсуждали просто так обы где
основать поселение у вас в Африке не
получится вам нужно соблюсти очень
тонкий баланс выбрать такое место чтобы
оно находилось на краю например
тропических лесов при этом в бассейне
какой-нибудь речки при этом всё-таки
чтобы тут были какие-то саванны при этом
чтобы
э как это сказать-то у вас вот этот
сезон дождей и засухи был более-менее
сбалансирован Ну никто не говорит там 6
месяцев на 6 месяцев Ну хотя бы там 4
месяца на 8 месяцев уже неплохо уже за 4
месяца можно будет что-то выращивать а
там часто Ведь они совершенно в другой
пропорции сбалансированы эти сезоны то
есть очень сложно выбрать нужное место
для по
ни странно сечас все кинулись
раскапывать средневековые
африканские
города что под ними под ними Оказывается
там сущая древность реально и вот дарти
это в первую очередь средневековый
город Ну мы сейчас доберёмся обсудим что
это за цивилизации в средних веках там
тысячелетия до нашей эры на секундочку современники пирамид
практически То есть даже не скажешь что в итоге африканцы так сильно опоздали ну
вся остальная Африка конечно гораздо
позже чем это
Но тем не
менее Несмотря на то что все остальные
поселения в Африке гораздо старше
вс-таки чем дарти точнее гораздо младше
Да гораздо позже появились В смысле тем
не менее Вот такие вот древние вещи то
есть и в дати раскопки доходят вплоть до
наскальных рисунков если я не ошибаюсь
вплоть до наскальных рисунков до
наскальной живописи вплоть до вот этих
вот древних пре древних времён
и вообще-то дар тичи является в этом
отношении исключением в Африке потому
что в Африке внимание кроме юга сахары
бронзового века не было нигде Мы помним
для изготовления бронзы им необходима
медь и олова за который надо куда-то
путешествовать допустим меди У тебя
много а олова мало за оловом
надо Если вы помните на побережье среди
земного моря ездить в Иерихон в вот эти
все древние то что потом станет древними
городами которые как раз и поднимутся
первые города на том что они будут
предоставлять стратегический ресурс для
всех людей того времени тоже олово
например
и но в Африке такого нет в Африке не находится достаточное количество олова
для того чтобы делать бронзу и кроме вот
собственно долины нигера и юга сахары у
нас бронзового века в Африке нет Да у
нас есть какие-то бронзовые остатки в
Эфиопии но как показывает
анализ Да туда все эти остатки завезены из Судана А из Судана они попали из
Египта и так далее То есть это
заимствование перенять то есть да ещё в
принципе бронза у нас будет в Эфиопии но
в целом во всей остальной Африке всё что
вот южнее никакой бронзы нету
Африка нереально выделяется среди всех
абсолютно других вот цивилизаций которые
мы смотрели Африку резко отличает От
наших стримов по Евразии то что Африка
сразу от каменных орудий от каменных и
костяных орудий труда сразу перейдёт к
железу где-то в V веке до нашей
эры при этом переход Африки на железа и
возникновение сразу железной цивилизации
это это вообще уникальное
явление Итак переход к железной
цивилизации Дело в том что очень долго
считалось очень долго считалось что
железную Цивилизацию в Африке принесли
народы
банту миграции которые начались в первом
тысячелетии до нашей
эры Как вы видите собственно всё на
ваших экранах начались они как раз из
сохну и расширяющейся сахары то есть
сахара увеличилась в размерах и
пересыхала Долина нигера пересыхала
Озеро Чад и отсюда народы начали
двигаться и они двигались отсюда долго
очень
долго и их миграции
проходили шли столетиями столетиями То
есть это не просто люди куда-то бежали а
они по сути осваивали Континент заново
потому что они везли с собой многие
растения которые научились здесь
культивировать они скот с собой везли и
И самое главное что они везли как
считалось
ранее и до сих пор можно там на Вики
например встреть и так далее
а железную технологию но на данный момент на данный
момент
последние скажем так
исследования подтверждают что что железо
плавить научились не банту
а плавить железо в Африке научились в
Северной
Танзании где-то Вот вот тут Если вы
видите Независимо не то что там От кого
От других цивилизаций независимо от
других вообще африканцев причём железо в
Танзании очень плохое ужасное да но
научились
плавить и вот банту
мигрирующий сахары от пересыхающих рек и
озр банту здесь переняли эту железную
технологию и уже дальше когда они
мигрировали Они с собой несли этот самый
Iron AG package то есть технологии и
культуры поэтому-то то что банту
разнесли всем железа так и считалось что
были хорошо изучены и более поздние
миграции
э и там они действительно уже приходили
там куда они приходили там внезапно
появлялось железо да А сейчас вот
установили вот этот промежуточный Рид
когда е Ну кто такие банту банту - это
целая серия народов и это серия скорее
языков Да на данный момент группа языков
банту насчитывает в себе 400 языков То
есть вы себе представляете сколько это
народов да И сколько это племён
много
много да типа домашних доменных печей нет они же не сталь вс-таки плавили
понимаешь очень плохонько железо вот
банту скорее всего улучшают плавку это
скажем так где-то 5 век до нашей эры
плавка
улучшается её можно не стыдно возить
приспосабливать её ценят остальные но
опять же зачем было нужно плавить железо
почему его здесь ну Независимо его
забрели а потому что другого ничего не
было да Обратите внимание как в Египте
Когда в Египет пришло железо никто в
Египте что-то на железо не перешёл в
Египте продолжали до победного конца
топить за бронзу потому что в Египте её
было полно да а железа было мало И оно
было плохого качества Зачем он тогда
надо также и в Африке за неимением
просто бронзы э приходилось делать очень
плохое железо которое по качеству
уступала бронзе там по крепкости и так
далее уступала бронзе да то же но тем не
менее это уже было железо со
временем учатся достигать более высоких
температур а значит улучшается качество
железа А значит всё получается у них и
народы банту уже в нашей эре продолжают
осваивать
Континент доходят до опять же
независимых очагов цивилизации на
побережье суахили так называемое то есть
тут говорят на языке суахили и здесь
возникнут торговые города государства о
которых мы будем
говорить и
последнее что осваивают банту это почти
незаселенные области севера
современной Южной
Африки сложно туда было добраться
цивилизации очень
сложно особенно без
железа возделывать эти
земли Ну юга Африки без железной
технологии было просто нереально а
именно банту
плавить приходят и приносят
туда собственно тоже самое фермерство
Цивилизацию впоследствии тут
возникнут некоторые города мало кстати
сказать Вот чуть севернее возникнут
очень большие города самым большим из
которым будет конечно же древний город
Грей Зимбабве он же Великий Зимбабве
назовут и страну современную Да вот оно по карте показано Ну
собственно на юге современного Зимбабве
находятся эти
раскопки там возникает крутая железная
цивилизация там возникает то что мы
сегодня называем
зимбабвийский ВС активно в общем-то никогда особо европейцы не
верили что эти комплексы построены
местными всегда считалось что это то
финикийцы Приплыли им построили то ещё
кто-то Приплыли им построили
А это уже как вы понимаете История нашей
эры это уже века не так уж и далеко от
наших Ну скажем так цивилизация здесь
закладывается где-то в VII веке нашей
эры именно вот такая вот городская
серьёзная с империями со всем остальным
э с
торговлей всеми всеми необходимыми нам
прибамбасами да э то есть Понимаете
когда мы говорим смотрите о промежутке
там между 4000 годом до нашей эры и дся
годам до нашей эры нам кажется что это
мало времени да А когда мы это переносим
на более современные века Ну например мы
говорим с V века до нашей эры идёт идут
миграции банту да нормальное государство
развитое появляется к VII веку нашей эры
нашей эры то есть 1300 лет
прошло Казалось бы Нифига
себе Почему они так долго
это обычный исторический процесс просто так как он здесь происходил позже чем мы
привыкли бы считать Да что за это время
уже Римская империя успела пасть уже
арабские завоевания начались и вот тут
появляется
внезапно такая вот автохтон ная сильная
цивилизация Ну точнее
как империя это весьма условно потому
что все африканские империи в основном
себя представляли не такие протяжённые
государства а скорее столицу вот как
говорит Зимбабве Да столицу которая
контролировала сеть более мелких городов
вот скорее в таком смысле опять же Это в
основном связано с хозяйствования что
оно отличалось от там того что мы
привыкли видеть в Китае в Европе и так
далее В основном поэтому
а успевают Вот это Зимбабве застать
арабы плохо успевают застать арабы почти
не упоминают А вот прекрасно успевают
застать
В2 году экспедиция алмед Португальская
она приплывает и обнаруживает здесь вот
эти вот
Руины богатейшие
Руины в которых никого нет развалины
города из которых золото можно вывозить
просто годами в которых никого нет На Да
момент мы знаем
эпидемии опять же малярии или кто-нибудь Ещё
неизвестно ещё науке предстоит
попытаться узнать от чего они
пропали
но от каких-то очень серьёзных эпидемий
здесь уже ничего
нет откуда золото так в Африке Африка и золото - это вообще отдельная история в
Африке столько золота Я просто о золоте
хотел бы подробнее поговорить там в
следующие
полчаса Ну раз сейчас добрались Иман в
принципе по делу спрашивает откуда
золото в Африке золо столько особенно
было раньше
настолько легко доступного то есть
которая просто которою не надо там
часами вымывать из рек ещё что-нибудь а
которое просто подходишь и просто
собираешь землю обби с него и пошёл то
есть Золотая золотые конечно эти пески
золотая
руда причём которая добывается абсолютно
поверхностным способом никаких шахт
бурить не надо ничего Ничем вот этим вот
страдать абсолютно не
надо Загреба землю ситом подставляешь
под ручей у тебя корзина золота в
руках золота в Африке было дофига арабские купцы которые ездили в
навещали Империю которая существует на
Западном побережье Мы ещё
разберёмся они там вообще интересные
вещи описывали что упряжки для собак
делались из золота
что женщины в волосах носили золото Да
ну то есть это
причём для самих африканцев золото не было настолько сильно в цене Как можно
подумать ну не настолько Да вот это та
же история что у нас потом мы встретим и
в мезо Америке гораздо важнее материалы
полезные материалы не какое-нибудь
гибкое золото а твёрдое железо например
оно гораздо полезней
интересней или железное оружие
какое-нибудь и нужнее чем
тоже
золото да мягкий металл легко обработать Но с другой стороны и ты им нормально и
не возделать ничего он тоже от всего пог
и так
далее Ну да да э вот те кто из африканцев научился и
понял
всю цену скажем золоту это было так была
так называемая
ганская Империя Империя Гана не
путать какой красавец не путать
современным государством ганой потому
что современное государство Гана к
империи Гана не имеет никакого отношения
даже находится совершенно не там Гана
Как вы знаете вот
оно а Империя Гана существовала не там
Не там возникает государство
цивилизации и наверное всё о чём мы будем говорить
дальше вы обратили внимание Да насколько
у нас жёсткий переход мы всю передачу
там полтора часа говорили
о передачу как будто бы по ТВ выступаю мы поло там полтора часа стрима Мы
говорили о не элите по сути и сейчас хуп
и сразу железную Цивилизацию Ну потому
что ну а по-другому никак Вот Африка
из-за недостатка бронзы из-за всех
обсуждаемых причин из-за сухости
паразитов и всего
остального не была в состоянии
развиваться то есть Африка пропустила
бронзу а к железу успела к железу успела
вполне вовремя Да и на основании
железа делается всякая интересная фигня
например возникает Империя Гана она
возникает Ну третий п
века VII век
и наверное десятый где-то так так вот
Гана тоже государство по нашим меркам
средневековая опять же не забываем что
Средневековье не применимо для той же
Африки если это средне века то между чем
и чем они средние для Африки между
жестью и полной жестью как-то странно
нет нет будем так просто говорить что
это в этот момен в Европе средне
возникает Империя Гана и это наверное центр на данный момент африканских
исследований вот это то есть мы
вспомнили Зимбабве обязательно его
держим в голове такая сильная автохтон
ная африканская Государство и
второе сильное и автохтонное это Гана
которая перерастёт в государство
матом будет принят
имм х же территориях только они всё
время будут расширяться будет создана
большая Империя
сангай изучением вот этих трёх империи и
их преемственности Гана потом чуть
больше Мали которая принимает ислам
потом
сангай их изучению в основном сейчас
африканистика ну их приятно
изучать людям которые оттуда вы же не
нужно недооценивать силу с которой люди
хотят изучать великие страницы своего
прошлого Да я думаю никого этим не
удивишь И вот тот факт что там открыли
развитые торговое государство он очень
многих исследователей подталкивает к
изучению конкретно их То есть например
местные государства которые находятся на
этих территориях они охотно дают тем же
европейцам американцам всем остальным
работать на этих территориях и вести
раскопки здесь хорошо дают доступ ко
всему этому
здесь не встречаются такие проблемы когда ты хочешь заниматься этой темой Да
вот например в
Зимбабве очень большие проблемы с тем
правительством которое там сейчас с тем
чтобы получить там даже просто
разрешение на раскопки и так далее в
Южной Африке тоже есть серьёзные
Проблемы с работой
археологов и про какие-нибудь
Извините анголу или Конго говорить
нечего всё очень очень плохо то есть
буквально там въездные пару человек
которым разрешают туда ездить Чад и так
далее там всё очень сложно а вот тут всё
изучается активно всех пускают всем дают
всё изучать Ну и тут есть что изучать
Гана - это как раз та Империя которая
нашла применение золоту Гана - это та
Империя которая то есть ну мы грубо
говорим там 00 десе года
Привет Пикон Нет я эфиопию оставил напоследок и
побережье суахили потому что мы сейчас
Разбираем как бы независимые африканские
государства понимаешь ну я так захотел
сделать типа которые сами по себе
появились Ну автохтон или как Как хотите
Называйте А эфиопию я всё-таки отношу к
тем государствам которые они конечно же
африканские Я у них не забираю их
африканско но они же всю историю
вдохновлялись
ну ты сам знаешь раз ты спросил про
эфиопию ты в курсе христианством и всем
остальным Ну то есть это идеологии
которые пришли в
Африку и ну там первая письменность у них которая Ладно сейчас ещё дойдём Ещё
успеем так вот Гана Гана нашла
применение золоту Нет не золотые зубы
поняла что это очень красиво в Гане
активно начинают из золота делаться
украшения очень
интересные очень важные
а начинают делать активно украшения из
золота и самое главное до чего они
догадались Да
что Гана нашла в сахару постоянно ходили
экспедиции чтобы проверить докуда
тянется сахара Как там можно торговать
что там можно делать и Гана
кооперироваться в Сахаре которые там могут жрать
кактусы и заниматься полнейшей жестью
которую даже упоминать я не буду чтобы
выжить просто выжить в пустыне и вот
Гана является активным спонсором
караванов активным спонсором
э торговли через сахару
О спасибо спасибо что нравится это это
же и мне придаёт каких-то
ну не не стимула даже
а витальной энергии для того чтобы
стримить дальше и Гана как раз активно
занимается торговлей с этими бербера это
это именно Гана во многом
бе бербера если бы тут не было Ганы да не скем А так Гана говорит у нас есть
африканский
перчик надо допустим у нас есть Ну рабы
в конце концов вообще торговля рабами на
Западном побережье
ээ Вот кстати да если мы возьмём Африку
отношение к рабам э в Центральной
Африке рабы практически не играли
никакой роли ээ тут выжить то трудно
Какие уж там рабы мы уже говорили все
эти эпидемии вся эта жесть тут рабов мы
то есть наверно существовало самое
институт такой Куда уж без него но рабы
не являются там серьёзной валютой и так
далее западная Африка это это
рабовладельческие государства
и скажем так когда европейцы к ним
приплывают
собственно эти государства первое что им
предлагают это арабов не хотите у на
взять собственно португальцы так и
начинали потихоньку
торговать Ну и золото конечно и золото
естественно а и восточное побережье э ну
вот Рог носорога этого то есть
современное Сомали которая сейчас всем
известна пиратством в древности это же
магади Великий Торговый город и южнее
южнее Занзибар и так далее тут будут
торговые города которые тоже будут
рабами очень активно торговать э
Поэтому вот такая ситуация разобрались и
вспомнив про это вот она наша
Гана она активно нахлобучить берберов
чтобы они помогали ей торговать плюс тут
же начинаются арабские завоевания тут же
сверху от сахары везде проходят
эти как там их арабы они там трогаются в
Испанию у них там свои дела они заняты
но при этом при всм Они активно
продолжают торговать собственно почему
Там те же португальцы лись на тот юг в
числе прочего говорят чтобы открыть
Индию Ну ну конечно конечно то есть в X
веке Энрике мореплаватель
пёся сеуту чтобы открыть Индию Ну не
надо сказок рассказывать да Ну на самом
деле стримы по эпохе резни торгового
капитализма мы этот вопрос разбирали
португальцы прекрасно знали что им есть
чем поживиться
Они знали что откуда-то с юга от сахары приплывает золото и Перчик и вот за
золотом И перчиком африканским они
путешествовали именно на юг и но
осваивая всё южнее и южнее Они конечно
задумывались А может мы так и в Индию
попадём Ну и так далее опять же смотри
соответствующие
стримы кстати сказать
перенимает Она не только закладывает торговые Мару Чере до сих пор существуют
Гана помимо этого всего прочего
естественно Как любое государство
сложное со своим устройством со своими
царями и всем
остальным там вс всё как положено
сложная
структура эти классовые неравенства
Короче всё как у
людей во-первых что первое достаёт Гана за золото она понима золото можно
выменять соль самой соли в этой части
Африки очень мало И
поэтому можно покупать соль и активно
скупают соль именно в первую очередь за
золото покупают
соль НР опять же почему все так сходили
с ума по дадада Почему все так сходили с
ума по специя там
Понятно Я надеюсь я извиняюсь что Яла я
сам не люблю когда у человеку задашь
вопрос он говорит идите йте
Ну просто я не знаю как за два слова
ответить с одной стороны перец - это
такой же
консервант как и
соль с одной стороны а с другой
стороны в отсутствии вообще какого бы ни
было рациона когда всё что ты ешь там
90% того что ты ешь это хлеб хлеб хлеб
хлеб хлеб хлеб хлеб ещё ни картошку не
завезли ничего же вообще этого нету хлеб
хлеб хлеб хлеб хлеб хлеб хлеб репа хлеб
хлеб хлеб репа
хлеб Ну как бы в такой ситуации такой
острый необычный вкус как у различных
приправ он просто сносил людям бошку вот
если вкратце объяснять то вот так
выглядит объяснение
а Но помимо всего этого прочего Гана закладывает уникальный
западноафриканский
архитектурный стиль который кто-то метко
назвал волосатыми домами в теме ещ давно
когда мелькало там в обсуждении на
форуме кто-то очень метко
охарактеризовал этот архитектурный стиль
как волосатые
дома Ну на самом деле очень узнаваемый
стиль эти палки для укрепления которые
туда втыкали это собственно кожн
архитектурный стиль
будут
разбирать всякое очень интересная
архитектура архитектурный стиль который
в течение нескольких столетий будет
развиваться и в итоге к моменту
возникновения империи сангай он из себя
будет представлять очень серьёзные
комплексы которые Ну вот такие города
Как тимбукту вы наверное слышали Да это
просто жемчужино конечно То есть
это архитектурные комплексы Ну я не
скажу по красоте своё ощущение
прекрасного но по значимости по
узнаваемости соперничает там с индийской
архитектурой разных периодов и так далее
То есть Ну вот например следующее
государство Конечно же Конечно же соль
приезжает не одна Если вы арабам
посылаете караваны то рано или поздно к
вам придёт Ислам
иншалла так и происходит Тут за века торговли за де за X век Гана она хорошо
относится к торговцам
которые прибывают бывают набирают Ну вот
особенно в город типа дженны в тимбукту
в эти большие города очень активно
прибывают арабские
торговцы к ним Гана относится хорошо потому что Гана их облагает налогом
очень приличным и вс они правильно Я же
говорю ВС делают как люди налоги вводят
на эту торговлю всё делают правильно но
этих торговцев становится всё больше и
больше золото всё-таки тут [\h__\h]
и они постепенно начинают строить мечети
начинают проповедовать и ну по меркам
исламского мира это достаточно поздно
Если вы помните там арабские завоевания
разнесли Ислам на полмира за какие-то
там жалкие 200 лет а всё-таки это уже
гораздо более поздняя история Да если мы
говорим там X век X век вот Империя Мали
которая приходит это уже исламское
государство понятно Да что вы себе
представляете насколько
насколько это исламское государство
ээ пока через сахару пройдут пока тут
пересказу оно 300 раз изменится
испорченный телефон поэтому синкретизм
конечно процветает полным ходом поэтому
тут Во Славу Аллаха приносят жертвы Во
Славу Аллаха себе вбивают кости в голову
и Ну вы короче полный набор
синкретизма может быть по видам
религиозного
синкретизма будут отдельные стримы
когда-нибудь Я надеюсь тема безумно
интересная в Латинской Америке Какие он
виды с индейскими верованиями
смешивается Да что говорить всем
известен такой
религиозного синкретизма как
Вуду в штате
Луизиана то
есть африканские рабы со своими
верованиями набирались в Африке потом
везли через острова атлан через
Карибское море они там набирались
верований от каких-то местных или
поместных на всяких Ямайка и так далее И
оттуда завозили в Южные штаты где их
крестили И говорили Вы теперь христиане
и оттуда появлялась такая Жесть из этой
смеси все эти бороны субботы все
эти вы понимаете при этом да Вуду сами
вудуисты они себя не Вуду считают они
себя христианами считают просто весьма
странными вот вера в этих ло в духов и
во ВС остальное В
общем проходит
Жека
стра когда ислам заносится в
Мали тоже ВС выглядит не совсем по
Шариату и на то что кстати да Мали не
принимает законы шариата и даже жалуются
активно на это арабы У нас есть записи
Они активно жалуются что там не
действует Божий закон то есть законы
шариата судят они по Шариату наме по
свом
судам момент Ну и собственно Мали эмпайр
Да постепенно перемалывает
перерабатывает вот этот культурный Пласт
ещё и
мусульманский конечно же города цветут
торговля цветёт всё прекрасно и рано или
поздно Мы приходим к государству сангай
сангай ся империя - это скажем так
высшая по крайней мере в технологическом
плане развития ээ собственно сангай
будет существовать аж пока её там
европейцы не раскола матт
в
куски и скажем так сангай - это вот выше
ну как как как мы видим да это занимает
территорию бассейна реки [\h__\h] то есть
всё там же всё там же где были эти
древние раскопки вплоть до Севера сахары
Да который вот тут проходят то есть по
сути очаги и территории всё те же Ну это
как как и в Евразии ничего удивительного
что инзы выходила из берегов там смывала
целая цивилизации и они потом там же уже
возникали что между хуанхе инзы Да что
что мы в другие примеры возьмём всегда
тот же самый просто есть на планете
такие более удачные точки для
цивилизаций и в них они раз за разом
воспроизводятся на новых технологических
уровнях раз за разом переживая и подъёмы
и длинные периоды упадка очень
часто иногда в разных как мы знаем
Нагана начиналась совершенно не с
мусульманского государства с Местного
при этом уже Империя сангай и её царь
аския полное имя аския Мухаммед третий
по-моему он уже будет абсолютно
мусульманином он даже совершит хадж в
Мекку он приедет поклониться Кабе на
секундочку то есть настолько прочные
культурные
связи сангай на той же территории что и
Мали В чём разница Разница в первую
очередь этническая
там тот народ основной который правил
Мали он будет выбит то есть сангай - это
завоеватели они приходят в эту империю и
они здесь
обосновываются то есть они инсургенты
конечно же Но они перенимают ити
правления и так далее То
есть Поэтому их не делят на разные
династии например да вот в этом вот
спрашивали почему нельзя их назвать
династиями одного
государства вот в тимбукту для нас
сохранились вот такие вот комплексы С
тех веков это там X век и так далее вот
эта знаменитая архитектура вот волосатые
дома они развиваются аж до такой
степени
до Вот таких вот
серьёзных проектов дворцов и всего
остального выглядит внушительно
Ну вот тоже фотография из той же из тимбукту В общем вот такая вот серьёзная
архитектура со своими
там ну то есть она оригинальная
узнаваемая и так
далее развалится Всё это дело естественно вы
понимаете приход европейцев создание
прибрежных таких иногда колоний иногда
государств которые занимаются поставкой
рабов на побережье или товаров создание
совершенно другого типа
экономики дальнейшее расширение сахары и
так далее это всё угробит Цивилизацию
Западной Африки хотя да вот даже на
данный момент мы там какие прогрессивные
государства знаем в Африке да чуть ли не
те же Нигерия Камерун
всё в общем-то примерно туда
же Да вот наверное будем сейчас рассматривать эфиопию Эфиопия - это вот
она если что то есть Египет Ну то есть
Долина Нила - это Египет и Судан А вот
то что чуть нежнее это у нас будет
Эфиопия так ну ладно прид с этой картой работать что
поделать если вернуться в древность то в
Эфиопии было местное население
Куши такие Господа жили тут и собственно здесь неолит начинается очень давно
здесь неолитическая революция происходит
очень давно Ну как очень давно по
африканским меркам давно то есть с тго
тысячелетия до нашей эры с треть
тысячелетия до нашей эры здесь местные
пытаются чего-то разводить чего-то
делать но изменения приходят вместе с с
семистами
когда приходят семиты начинаются
изменения семиты приходят понятное дело
с аравийского полуострова через Красное
море через
Египет
Почему неизвестно до сих пор то есть
известно что во втором
тысячелетии начинаются миграции семитов
в эфиопию При этом они
идут сся лет то есть они идут с середины
второго по середину
тысячелетия до нашей э продолжаться на
самом деле и потом просто в меньших
количествах Почему такие перемещения
Почему конкретно они семитские к
сожалению неизвестно не знаю будет ли
известно но к сожалению
непонятно но опять же может землю
обетованную искали кто их знает Они
странны
ищут что они ищут ничего они не ИТ
мигрируют они в эфиопию и приходят и
туда же да в эфиопию понно
заносится Ну вот если мы говорим о
первом тысячелетии до нашей эры тот же
иудаизм То
есть это между прочим серьёзная
организационная
Такая сила приэтом иудаизм не сильно
приживается всё-таки его недостаточно
чтобы разбавить
эфиопию Ну скажем так эфиопию и эрит там
же е сама страна так интересно находится
что вообще обсуждая Африку Не нужно
забывать что в Африке ещё куча всяких
плато то есть иногда в областях которые
Вам бы казались бы должны быть очень
жаркие
Да иногда будет не так жарко а вполне
приемлемо из-за того что они просто
будут находиться там на Плато Ну вот
эфиопское плато достаточно серьёзная
возвышенность из-за этого климат там
вполне адекватный
и технологии в том числе и бронза и и даже пшеница даже пшеница
Да не только в Египте А ещё и вот в
Эфиопии выращивается пшеница то есть
процесс
идёт возникает там самостоятельное
с протяжёнными границами как тут показано блин а это просто сеть городов
над которыми есть ээ что-то вроде
столицы вроде главного города Ну как в
Месопотамии был Ур который потом сместил
ещё кто-нибудь Да вот Ну вот тут между
речь Вы помните
Урук обязательно и остальные
города также через Красное море через
Йемен проникает клинопись туда же в
эфиопию уже в I веке до нашей эры то
есть Эфиопия не является какой-то
оторванной частью то есть Эфиопия хоть
находится и далеко в Африке она не
является оторванной от грубо говоря
евразийской вот этой вот большого
Евразийского котла в которого от большой
евразийской каши в которой мы все варим
вот так вот следует
сказать тогда же когда завозится письменность с аравийского полуострова
тогда же собственно возникает серьёзное
государство аксум Она же аксуская
Империя Она же Называйте как хотите В
общем с корнем
аксум значительное государство торговое
которое поставляет всякие товары
из рога
африканского
которая налаживает контакты с римской
империей налаживает сез то есть вообще
раскручивается государство становится
очень серьёзным и наверное самым большим
достижением того времени для асуми тов
является при Принятие
христианства Принятие христианства уже
в I веке нашей эры то есть Э даже когда в Риме у нас ещё будет
Отступник этот как там его звали
августул Отступник или как-то так да у нас ещё будет всякая то есть ещё с римом
то не всё понятно в плане христианства
Да а Эфиопия уже На острие прогресса то
есть Эфиопия очень быстро понимает
организационную силу христианства
Эфиопия очень быстро
понимает как это благотворно сказывается
на государстве и принимает
христианство в регионе явно первая
и благодаря принятию христианства тогда
эфиопа мы имеем сегодня очень много
последствий Ну во-первых мы имеем
Пушкина то
есть от мало до велико Да
последствия в числе прочего Почему к
Петру I там прадед Пушкина пошёл
работать Да потому что они были
христианами его не надо было крестить и
так далее Почему оттуда набирали и в
итоге Да у нас вырос Пушкин грубо
То есть я конечно сейчас упрощая раз и
нельзя так с историками разговаривать но
я думаю вы понимаете Для чего я это
делаю чтоб не скучал Народ ну в том
числе На самом деле последствий очень
много то есть Ну например Изучая
современный Египет Мы обязательно должны
будем не современный Египет а Древний
Египет Мы обязательно должны сказать что
многое о древнеегипетском языке
произношении Почему именно
Почему Фараон Почему многие такие слова
и как их лучше произносить мы знаем
благодаря копт языку и благодаря коп
тамм которые являются именно
наследниками не затронуты Араби зации
исламом и так
далее именно потомками прямыми древних
египтян которые сохранили не только
генетику понятно что генетика в Египте и
так осталась почти старая там арабы
большой разниц не сыграли Там слишком
высокая численность населения была для
того что араб существенно изменили
генетику а вот культурная Ну то есть
этнография там изменилась колоссально и
по сути единственная часть египтян
которая осталась неприкосновенно - это
копты А вот
коптов от исламизации Ну поймите я
сейчас говорю спасло это не значит что
сам это плохо спасло В смысле Ну они же
свою какую-то первобытные там свои Ну
традиции хотели Да сдержать вот им как
бытом от послужило христианство принятое
в том числе от Эфиопии и поддержанные в
своё время и асуми Тами И вообще Эфиопии
впоследствии очень сильно поддерживаемое
копсе население сохранило в себе многие
черты Древнего Египта и изучая сегодня
коптов и коптский язык мы
можем очень многое узнать о Египте
древнем в том числе Да и вообще
последствий для современников было очень
много последстви в период своего
рассвета Да вот как только принимается
христианство можно сказать наступает в
Эфиопии что-то вроде Золотого века То
есть под христианскими правителями
Эфиопия захватит
Йемен захватит Судан часть Сомали
практически до Сомали то есть активно
будет пенетрировать Рог африканский и
так далее То есть будет говорю опять же
может карта Не очень удачная так как она
показывает
Но вот в период своего рассвета
христианская Эфиопия будет занимать там
век нашей эры это очень серьёзное
государство будет очень серьёзно с
которым по крайней мере в региональном
смысле упадок этого государства как не
трудно догадаться связан с арабскими
завоеваниями то есть арабы завоевывая
для себя территории выходят изго
полуострова иву очеред что они делат это
перет
Эфиопии с другим христианским
государством византией Прим нужно
понимать что это же христианство было Ну
то что восточное то что мы сейчас
назовём православием что в Византии что
в Эфиопии эфиопи православные если что и
сейчас там основная христианская церковь
именно
православная Ну эта история произойдёт
гораздо позже в
Вера на христианскую православную
тогда же это просто христианство Ну
скажем так Восточного толка ещё такого
жёсткого деления нету христианство одно
ещё на тот
момент просто обряды более восточные скажем так более
греческие Вот и арабы сделают две вещи
во-первых они отрежут перережут вот эту
вот торговлю и связи культурные и все
остальные экономические между эфиопией и
византией и во вторую очередь что они
сделают это они Ну просто они будут
атаковать отвоевывать территории и так
далее То есть прямая конфронтация Ну и
это приведёт собственно к к упадку
Эфиопии Хотя по сути да Эфиопия всегда
будет отличаться вот из-за этих вот
христианских своих корней из-за всего
этого Эфиопия всегда будет в Африке на
особых правах как мы уже упоминали к
концу XIX века в Африке не будет ни
одного независимого государства кроме
Эфиопии то есть да Эфиопия тоже будет
таким на неё все будут влиять все ей
будут помыкать хохотать плевать в лицо
подкладывать кнопки под сиденья Но по
крайней мере прямого управления в
Эфиопии не будет европейскими
государствами вся остальная Африка будет
порезана на кусочки Эфиопия не
будет Вот такие вот долгоиграющие
последствия Ну и конечно же там будет
развита То есть даже даже архитектура вы
увидите Вот вот вам эфиопская
архитектура того времени Ну то есть даже
тут вы видите что это близко Ну да
христианская Да христианского толка
архитектура
того то и серьёзная монетарная система И чего тут только
нет всё о чём вы можете мечтать ещё одна
область в Африке в которой издавно
издавно есть очаги
цивилизации
это то что называется побережьем суахили
вот оно на карте Ну это оно сечас такое
побережье
оно простиралось наверное по этой карте лучше показывать
о отлично тут даже города проставлены
Отлично вот смотрите это такие города
государства которые существовали на
побережье Восточной Африки существовали
они где-то середины первого тысячелетия
до нашей
эры и к рубежу вот этих вот к слом Да
там й век до нашей первый век нашей эры
они разрослись до колоссальных размеров
и торговали опять же с эфиопией торговали с через эфиопию с римской
империей торговали с Индией именно так и
сюда приходили во
многом приправы всякие
известные специи и всё остальное авадон
монеты изготовлени в Эфиопии были золото
А вот монеты здесь набереж сухи гораздо
интереснее гораздо интереснее Вот вот
эти вот города часто почему-то все
слышали Да там название момбаса могадишо
Занзибар
софаланд не какой-то там современной ещё а именно
древней
древней к древнему миру многие и не в
курсе А ведь это важно
Да они просуществует вплоть до опять же
кто их убьёт португальцы португальцы
будут под себя тут поминать всю торговлю
и конечно же вот эти всякие города
останутся не удел но в период своего
расцвета там первый век до нашей эры
первый век нашей эры эти города живут
просто шикарно во-первых У них есть куча
товаров которых нету остальных Они
активно занимаются добыче вот
жемчуга мрин
повсюду это конечно же слоновая кость причём добыча Слоновой кости поставлена
Ну просто на промышленные
масштабы сколько видов слонов погибло
просто потому что их вот эти вот города
государства их тут порядка сока на
данный момент известно было в то время
эти города государства отряда экспедиции
за слонами и этих слонов просто гено как
могли то есть что сечас то один жалкий
африканский слон
вымрет лет через 50 это такие просто уже
остатки совершенно
несерьёзные А тогда в те времена в
древности тут были слоны размером со
слона с
настоящего Вот и даже индусы не
стеснялись покупать потому что ну что
такое индийский слон по сравнению с
африканским у него жёсткая слоновая
кость на ней не так круто упражняться в
скульптуре из неё столько всего не
вырежем вот у африканского слона кость мягче её удобнее обрабатывать она
гораздо гораздо больше у него Бивни
вырастают такие что ну его
нафиг что ещё помимо жемчуга Ну всё тоже
кокосовое
масло
всё известная вот разве что рап Та не проставлены из больших таких городов
интересных что они покупали понятно раз
они продавали что-то что было у них они
покупали покупали в первую очередь вино
Как ни странно действительно огромные
там следы и по грибов из складов именно
винных там открыты на побережье вот
особенно в момбас в Кил лва прекрасно
город
сохранился сейчас это такая самая свежа
вот сейчас килва
прекрасно е раскапывают разгребаю много
находок
наход самое известное это вот что авадон
спрашивал что с монетами это интересно
потому что Несмотря на то что эти города
торговали золотом монеты у них были
медные везде и Они использовали именно
медь Как монеты но настолько были
богатые города что приходилось иногда
переходить на другой материал и вот в
киве нашли буквально несколько лет назад
прекрасное захоронение 2000 серебряных
монет причём явно были уплачены за одну
партию то есть они там грубо говоря в
одном контейнере
керамическом в одном там месте 2000
серебряных монет и это просто судя по
всему была одна сделка какая-то вот Хотя
может кто-то такой рачительный
непонятный был кто
запаиватель не Они использовали вот правильный вопрос шек а ракушки не они
исполь Они да Ну так жем ты же его
откуда добыва ты же собираешь вот эти
вот всякие
и ну ВС идт значит материал у тебя то есть как корову люди думают что коров
там кто забивал коров всё-таки иногда
что это делалось для того чтобы там мясо
поесть Да ну вы о чём от коровы не
оставалось просто ничего смотрите
внутренние органы для гадания и для
жертв мясо для
еды Рога и кости на инструменты
на одежду и на ВС на тенты и так далее То есть от коровы просто ничего не
оставалось Ну и от другого скота в
принципе весь ну всех остальных домашних
животных точно также на винтики
разбирали от них там ни хрена не
оставалось Ну в общем богатейшие
прекрасно живущие города опять же со
своей культурой Правда Ну как со своей
культурой Они конечно же многое Ну как
как и в любом таком очень торговом
городе это вс-таки были
космополиты всегда Когда у вас город
держится только на торговле и больше нет
ничего и ничего не интересует это
конечно же космополиты то есть смесь
культур смесь всего сюда тоже со
временем приходят арабы э тут побывают
китайцы помните Мы говорили о том что
они в начале XV века А приплывали вот
наверное вот это вот они а нет это
муссоны кстати показано Не это вот я
прочитал что это направление мусов
показано Не Дело дело-то не в этом дело
в том что сюда и китайцы приплывали в
начале XV века помните мы говорили э от
династии мин плавали зонтики раздавали
вот собственно доплыли до Восточной
Африки вот до Сафа может и не доплыли А
вот до момбасы до магади доплыли точно
до занзибара по-любому
э правители были всякие э на Восточной Африке вообще не задалось всё с царями и
в основном тут были такие эгалитарный
общества в которых правили
Ну даже не Республики Ну как это сказать группы Элит то есть
там 20 лучших граждан города например
вот они старались особо не
персонифицированного эта история вспомните Новгород Да во многих торговых
городах они приходят к этому потому что
ни один правитель в таком богатом городе
не будет иметь денег столько сколько
торговцы А значит они будут на него
влиять А значит какая то тогда вообще в
нём смысл Какой Вот они лучшие
представители города Вот они вместе
собираются то есть на них держится город
если они прекратят свою торговлю город
просто умрёт через неделю
А ну так и смысл Вот они вместе
собирались и решали эти все вопросы то
есть понятно там кто-то из них мог
усиливаться и брать под себя на какой-то
момент управления но в целом в целом это
всё было
весьма как это сказать олигархи вот так то есть это ну тип правления олигархия
вот так
скажем что ещё мы вино упомянули Что говорят вот слонов на вино выли Ну не
только вино конечно оружие пшеницу
конечно покупали которую в афто
несть вся
городов придумали
навигацию знаменитую навигацию по
ветрам Которую потом у них перемут арабы
Которую потом у них перемут португальцы
это то что у вас полгода Ветер дует туда
полгода Ветер дует назад
и значит вы первые полгода Вы только
везёте всё во все страны куда бы Вы там
не хотели хотите там на Аравийский
полуостров плывёте на Аравийский Ну
смысл что вот сюда дует ветер в эту
сторону и вы движетесь туда Да ну а
через полгода вы начинаете свой путь
назад там затариться товарами всем
остальным то есть очень серьёзное
предприятие требующее планирования
требующее серьёзных связей требующих
хорошей организации и всего остального
причём
э известны нам перевалочные пункты
например из самого южного города из этих
городов государстве Сафа может что-то
было южнее Но там не раскопа по по
крайней мере Вот про Сафа нам известно
100% это считается самый южный из этих А
вот видите как он тут даже показан так
отдельно потому что и софл не хватало
времени за один сезон ветров приплыть
там в ту же Индию например и по дороги
специй Да и поэтому и Софа Сначала
делали перевалочный пункт куда-нибудь в
Занзибар например А оттуда уже плыли
куда-нибудь ещё и так далее То есть
сложная интересная система навигации
реально замоченная
серьёзно африканцы никуда не плавали ни плавсредства не позволяли то
есть вы же понимаете что это в принципе показаны торговые маршруты Вы же не
думаете что это кто-то отсюда плыл в
Японию Ну это же Бред конечно ни в коем
случае Нет это в целом показано торговые
отношения то есть если они плавали то ну
максимум до Индии Да а уже индийцы
работали тут которые у них тут тогда
тоже было не одно государство были
Северо индийские государства были Южное
на юге Индии совершенно другой народ жил
и другие народы Индия - это тоже котёл
огромный которые знали что есть острова
специй Суматра Ява все остальные плыли
сюда в Индонезию Ну и так далее да тут китайцы
всей торговлей всегда заведовал аж пока
не закрылись
в цинской своей империи и так далее То
есть это огромная сеть сложно
управляемая потом в какой-то момент
почти всё под под себя подг бают арабы и
даже в этих городах уже когда арабы
разовьётся арабы будут чуть ли не
половину всего занимать то есть и
правители может быть они будут и
городами управлять и так далее То есть
арабы тут прочно обосновываются ни Везде
где была торговля прочно основывались
вот ну и потом когда приплывут
ль они с этим совсем
покончит опять же быстро Ну как покончит
они просто по-своему всё сделают
португальцы уже будут торговать немножко
по другой системе они будут торговать по
системе Фактори То есть им и не нужно
эти города там захватывать они будут
просто
приплывает свою факторию А если приплывает какой-то торговец и у него
выбор пойти торговать с местными с
могадишо или пойти в португальскую
факторию
в которой скорее всего тебе лучше цены
предложат Да и зачем вам захватывать
город вы строите там одну свою маленькую
факторию и все товары сами все несут в
неё всё Гениально просто Ну и загнется это вся система тоже Ну как она не
загнется португальцы как мы обсуждали её
изменят просто не тут все маршруты
пересос по-другому
совершенно Кто завёз ислам о распространение Ислама через Север Индии
на
бирму здесь будет существовать этот
самый как он там назывался
Господи на юге
султанат короче здесь будет система
государств Султана тов которые будут
торговать и иногда завозить сюда
везде Ислам и так далее много где будет но это уже надо понимать что там сами
арабские завоевания Дошли Ну вот до
границы там до Пакистана грубо говоря да
от Пакистана и дальше это уже пошли не
арабские завоевания это уже пошла именно
идеология
Ислам то есть она уже там жила своей
жизнью
абсолютно
А ну как как вы видите Да сегодня у нас все истории про Африку заканчиваются э
XV веком ээ
если мы говорим о торговле то она
заканчивается с
португальцами если мы говорим об Эфиопии
то она заканчивается пораньше с
арабами Вот такая вот
ситуация вот такая вот ситуация как
получилось что на яве плотность
населения на уровне Европы так на яве
всё в порядке и с климатом и с землёй и
рыбку скушать с торговлей там ВС Отлично
На
Извините торговать прекрасно то есть
куча на То есть даже если вы не можете
тут выращивать столько чтобы у вас была
такая плотность населения Да пожалуйста
закупай Вам же есть Чем
платить олигархия Да ну то есть городом управляют самые
богатые члены
торговцы про Мадагаскар А что про него
сказать Да ничего там не
было Ну то есть вот вот там
честно сказать я даже не совсем уверен
что вот это вот но Мадагаскар никогда не
был то есть Мадагаскар чем он ценен тем
что на нём масса природных явлений
животных вообще э система грубо говоря
не затронута человеком более-менее то
есть на Мадагаскаре никогда не было так
засилья людей это уж точно Может там
чего-то на побережье пытались привозить
Ну а так
Мадагаскар он сам по себе да лемуры там были Вот вот макхейл говорит лемуры
лемура особо ни с кем не
торговали да да Правильно говорят экстази Правильно
говорят Да как-то и смысла особо не было
да климат тяжёлый мы уже обсуждали Мы
начинали сегодняшний Стрим Что такое
тропический лес и почему человек там не
способен выживать
у нас ни волос Нет мы с такой влажностью просто не
справляемся ну короче сложно нам жить Почему ничего не возникло на
территории ЮАР и родезии
А в основном потому
что климат Действительно это правда на
территории ЮА климат действительно как
на побережье Средиземного моря это факт
но
у нас имеется две пустыни намиб и
калахари вот тут которые создают
жесточайший барьер для проникновения вот
как мы говорили земледелия и всего
остального
плюс цивилизация досюда дошла примерно одновременно
с европейцами
То есть как мы говорили да все
достижения цивилизации с определённого
момента несли банту народы говоривший на
языке группы банту вот банту Эри как ты
видишь И значит как эти банту двигались
смотри мы уже
обсуждали бежали от сахары
путешествовали на
лись
лать даст
сво железо и сво земледелие уже уже
земледелие а не просто ското
отчество и это всё шло очень медленно не
в последнюю очередь благодаря тем же
Мухам ЦЦ ты привёл куда-то на новое
место коров а их там Всех убили ты
привёл там или сам пошл тебя там
малярийные комары покусали то есть для
пенетрации Центральная
Африка чтоб люди там ходили не проходной
двор сло проникнуть очень сложно то есть
тут жили местные но они были на
абсолютно там первых
уровнях цивилизации скажем так
они это люди которые играли просто на
эксперте там без сохранений понимаешь
Вот поэтому тут приходят банту они
только начинают тут осваиваться
серьёзно эти
ж хоса Да из которых
родом собственно народ из которого
родом Мандела он сюда приходит
практически одновременно с воз Ну там за
100 лет до возникновения каской колонии
то есть в историческом процессе 100 лет
это вообще
ерунда но впоследствии конечно же когда они уже дошли до юга эти все движения
миграции шли и идут по день собственно
население есть тенденция перемещения на
юг потому что действительно люди поняли
что за поясом вот этих вот ужасных
[музыка]
э как их
там пустынь за поясом вот этих пустынь
за поясом труднопроходимых саванн
засушливых за поясом земель которые не
возделать без железа за вот этим всем
находится Великолепный просто райский
климат Я же говорю как как среди
То есть как на юге Италии например
действительно Ну и недаром собственно капская колония разрослась и
превратилась в оранжевую Республику
которая была в Ю которая было Ну то есть
белые селились охотно они нигде в Африке
Наверно так охотно не селились как в Ю в
родезии которые ныне Зимбабве потому
узнали
родные же природа фантастически красивая вот сегодня на заставке да стоят эти
столовая
гора вокруг кейптауна Вот это это же как
раз вот Южная Африка
и ну там вот Южная Африка Я даже не знаю
это как это вбить может что ли та там
ведь там там ещё и объективно там очень
всё красиво Очень
всё природа просто просто жесточайшая
То есть я понимаю да что поселенцы
которые прибывали там из Голландии
Представь из
Голландии То есть основно это белое
население тамбуры как раз да то есть
голландцы у которых Родной язык африкан
а африканцы - это Ну тот же голландский
только с лёгкими вкраплениями некоторых
африканских языков и так
далее Конечно же это очень
красиво Господа я надеюсь чтом Вам
интересен на самом деле мне по сути
нечего рассказать да Всё спасибо за
внимание а вака вака э до новых встреч